では ここから √を使った 応用問題を したいと 思います。
4<√a<5 を満たす 自然数aを 全て答えよ。
この書き方を 見ても これは 応用問題です。
これは 難しそうに 見えますが ふつうに 考えると 分かります。
これは どのように すると いいですか。
まずは この問題の 意味を 理解します。
ここでは 4と5の間に √aが あります。
aに 当てはまる数は いくつですか。
このような時は 分かりやすく するために 適当に 数を入れます。
このaは 4と5の 間です。
例えば もしaが 4の場合は どうなりますか。
ここで √4を整数に 直します。
√4は2²が かくれているため 2です。
しかし これが 2の場合 4と5の間には 入りません。
2の場合は 4より 小さいため a=4は まちがいです。
このように 考えます。
そこで aが5の場合や 6の場合を 考えても いいです。
しかし これでは 少しめんどうです。
では これは どのように すると いいですか。
ポイントは 大きさを 比べる という ことです。
ここでは √と整数の 大きさを 比べます。
このような時は どのように すると いいですか。
このような時は 整数の 部分を それぞれ √に直します。
すると これらの 大小の 関係が 分かりやすく なります。
つまり 4<√a<5 を全部 √に直します。
4は√16 です。
これは 2乗して √に入れます。
そして 5を2乗すると √25です。
これは √16<√a<√25 と書きかえる ことができます。
すると このaが 分かります。
aは 16と25の間に 入ります。
つまりaは 順番に 17 18 19 20です。
これは 25より 小さい数のため 21 22 23 24で 終わりです。
これは そこまで 難しくありません。
この問題が 出た時は とても 難しそうでした。
しかし これは 難しくありません。
このように 整数と√が 混ざった 大きさの 問題です。
この問題は 整数の 部分を √に直してから 考えます。